## 数字类型
|名字|存储尺寸|描述 |范围|
|:----|:----|:----|:----|
|smallint	|2字节	|小范围整数	|-32768 to +32767|
|integer	|4字节	|整数的典型选择 |-2147483648 to +2147483647|
|bigint	|8字节	|大范围整数 |-9223372036854775808 to +9223372036854775807|
|decimal	|可变	|用户指定精度，精确 |最高小数点前131072位，以及小数点后16383位|
|numeric	|可变	|用户指定精度，精确 |最高小数点前131072位，以及小数点后16383位|
|real	|4字节	|可变精度，不精确 |6位十进制精度|
|double precision	|8字节	|可变精度，不精确 |15位十进制精度|
|smallserial	|2字节	|自动增加的小整数 |1到32767|
|serial	|4字节	|自动增加的整数 |1到2147483647|
|bigserial	|8字节	|自动增长的大整数	|1到9223372036854775807|

> 类型decimal和numeric是等效的。两种类型都是SQL标准的一部分

```
-- precision 全部位数，scale 小数位数
-- 带有比例声明的numeric列将把输入值转化为该比例（SQL标准要求缺省的比例是 0，即转化成整数精度）
-- scale 位四舍五入
NUMERIC(precision, scale)

-- scala 为 0
NUMERIC(precision)

-- 不使用精度或比例，则该列可以存储任何精度和比例的数字值
-- 这种列将不会把输入值转化成任何特定的比例
NUMERIC
```

#### 整数类型
数字值在物理上是以不带任何前导或者后缀零的形式存储。 因此，列上声明的精度和比例都是最大值，而不是固定分配的 
（在这个方面，numeric类型更类似于varchar(n)， 而不像char(n)）。实际存储要求是每四个十进制位组用两个字节

SQL只声明了整数类型integer（或int）、smallint和bigint。类型int2、int4和int8都是扩展，也在许多其它SQL数据库系统中使用

除了普通的数字值之外，numeric类型允许特殊值NaN， 表示“不是一个数字”。任何在 NaN上面的操作都生成另外一个NaN。
如果在 SQL 命令里把这些值当作一个常量写，你必须在其周围放上单引号，例如UPDATE table SET x = 'NaN'。在输入时，
字串NaN被识别为大小写无关

在“不是一个数字”概念的大部分实现中，NaN被认为不等于任何其他数字值（包括NaN）。为了允许numeric值可以被排序和使用基于树的索引，
PostgreSQL把NaN值视为相等，并且比所有非NaN值都要大。

#### 浮点类型
PostgreSQL还支持 SQL 标准表示法float和float(p)用于声明非精确的数字类型。在这里，p指定以二进制位表示的最低可接受精度。 
在选取real类型的时候，PostgreSQL接受float(1)到float(24)，在选取double precision的时候，接受float(25)到float(53)。在
允许范围之外的p值将导致一个错误。没有指定精度的float将被当作是double precision。

#### 序数类型
smallserial、serial和bigserial类型不是真正的类型，它们只是为了创建唯一标识符列而存在的方便符号（类似其它一些数据库中支持的AUTO_INCREMENT属性）

因为smallserial、serial和bigserial是用序列实现的，所以即使没有删除过行，在出现在列中的序列值可能有“空洞”或者间隙。如果一个从序列中分配的值被用
在一行中，即使该行最终没有被成功地插入到表中，该值也被“用掉”了。例如，当插入事务回滚时就会发生这种情况

## 货币类型
|名字	|存储尺寸	|描述	|范围|
|:----|:----|:----|:----|
|money	|8 bytes	|货币额	|-92233720368547758.08到+92233720368547758.07|

数据类型numeric、int和bigint的值可以被造型成money。从数据类型real和double precision的转换可以通过先造型成numeric来实现，例如：

```
SELECT '12.34'::float8::numeric::money;
```

## 8.3. 字符类型
|名字	|描述|
|:--|:--|
|character varying(n), varchar(n)	|有限制的变长|
|character(n), char(n)	|定长，空格填充|
|text	|无限变长|


试图存储更长的串到这些类型的列里会产生一个错误， 除非超出长度的字符都是空白，这种情况下该串将被截断为最大长度（这个看上去有点怪异的例外是SQL标准要求的）。 
如果要存储的串比声明的长度短，类型为character的值将会用空白填满；而类型为character varying的值将只是存储短些的串。

text不是SQL标准，但是许多其它 SQL 数据库系统也有它

类型character的值物理上都用空白填充到指定的长度n， 并且以这种方式存储和显示。不过，拖尾的空白被当作是没有意义的，并且在比较两个 character类型值时不会考虑它们。

在character varying和text值里， 结尾的空白语意上是有含义的，并且在使用模式匹配（如LIKE和正则表达式）时也会被考虑。

varchar不指定长度，可以存储最大长度（1GB）的字符串，而char不指定长度，默认则为1

如果你想存储没有特定上限的长字串，那么使用 text 或者没有长度声明词的 character varying， 而不要选择一个任意长度限制。

这三种类型之间没有性能差别，只不过是在使用填充空白的类型的时候需要更多存储尺寸，以及在存储到一个有长度约束的列时需要少量额外CPU周期来检查长度。虽然
在某些其它的数据库系统里，character(n)有一定的性能优势，但在PostgreSQL里没有。事实上，character(n)通常是这三种类型之中最慢的一个，因为它需要额外的存
储开销。在大多数情况下，应该使用text或者character varying。

#### 使用示例
```
CREATE TABLE test1 (a character(4));
INSERT INTO test1 VALUES ('ok');
SELECT a, char_length(a) FROM test1; -- (1)
  a   | char_length
------+-------------
 ok   |           2

CREATE TABLE test2 (b varchar(5));
INSERT INTO test2 VALUES ('ok');
INSERT INTO test2 VALUES ('good      ');
INSERT INTO test2 VALUES ('too long');
ERROR:  value too long for type character varying(5)
INSERT INTO test2 VALUES ('too long'::varchar(5)); -- explicit truncation
SELECT b, char_length(b) FROM test2;
   b   | char_length
-------+-------------
 ok    |           2
 good  |           5
 too l |           5
```

## 8.4. 二进制数据类型
|名字	|存储尺寸	|描述|
|:--|:--|:--|
|bytea	|1或4字节外加真正的二进制串	|变长二进制串|

二进制串是一个八位位组（或字节）的序列。 二进制串和字符串的区别有两个： 

首先，二进制串明确允许存储零值的字节以及其它“不可打印的”字节（通常是位于范围 32 到 126 之外的字节）。 
字符串不允许零字节，并且也不允许那些对于数据库的选定字符集编码是非法的任何其它字节值或者字节值序列。 

第二，对二进制串的操作会处理实际上的字节，而字符串的处理和取决于区域设置。 简单说，二进制字串适用于存储那些程序员认为是“裸字节”的数据，而字符串适合存储文本。

SQL标准定义了一种不同的二进制串类型， 叫做BLOB或者BINARY LARGE OBJECT。其输入格式和bytea不同，但是提供的函数和操作符大多一样。

## 8.5 日期/时间类型

|名字	|存储尺寸	|描述	|最小值	|最大值	|解析度|
|timestamp [ (p) ] [ without time zone ]	|8字节	|包括日期和时间（无时区）	|4713 BC	|294276 AD	|1微秒 / 14位|
|timestamp [ (p) ] with time zone	|8字节	|包括日期和时间，有时区	|4713 BC	|294276 AD	|1微秒 / 14位|
|date	|4字节	|日期（没有一天中的时间）	|4713 BC	5874897 AD	|1日|
|time [ (p) ] [ without time zone ]	|8字节	|一天中的时间（无日期）	|00:00:00	|24:00:00	|1微秒 / 14位|
|time [ (p) ] with time zone	|12字节	|一天中的时间（不带日期），带有时区	|00:00:00+1459	|24:00:00-1459	|1微秒 / 14位|
|interval [ fields ] [ (p) ]	|16字节	|时间间隔	|-178000000年	|178000000年	|1微秒 / 14位|

time、timestamp和interval接受一个可选的精度值 p，这个精度值声明在秒域中小数点之后保留的位数。缺省情况下，在精度上没有明确的边界，p允许的范围是从 0 到 6

SQL要求只写timestamp等效于timestamp without time zone, 只写time等效于time without time zone。

interval类型有一个附加选项，它可以通过写下面之一的短语来限制存储的fields的集合：

```
YEAR
MONTH
DAY
HOUR
MINUTE
SECOND
YEAR TO MONTH
DAY TO HOUR
DAY TO MINUTE
DAY TO SECOND
HOUR TO MINUTE
HOUR TO SECOND
MINUTE TO SECOND
```
> 注意如果fields和p被指定，fields必须包括SECOND，因为精度只应用于秒。

类型time with time zone是 SQL 标准定义的，但是该定义显示出了一些会影响可用性的性质。在大多数情况下， date、time、timestamp without time zone和timestamp with time zone
的组合就应该能提供任何应用所需的全范围的日期/时间功能。

下列SQL兼容的函数为相应的数据类型获得当前时间值： CURRENT_DATE、CURRENT_TIME、 CURRENT_TIMESTAMP、LOCALTIME、 LOCALTIMESTAMP。后四种接受一个可选的亚秒精度声明。
注意这些是SQL函数并且在数据输入串中不被识别

## 8.6 布尔类型
|名字	|存储字节	|描述|
|boolean	|1字节	|状态为真或假|

“真”状态的有效文字值是：

TRUE
't'
'true'
'y'
'yes'
'on'
'1'
而对于“假”状态，你可以使用下面这些值：

FALSE
'f'
'false'
'n'
'no'
'off'
'0'

前导或者末尾的空白将被忽略，并且大小写也无关紧要。使用TRUE和FALSE这样的关键词比较好（SQL兼容）。

## 8.7. 枚举类型
枚举（enum）类型是由一个静态、值的有序集合构成的数据类型。它们等效于很多编程语言所支持的enum类型。枚举类型的一个例子可以是一周中的日期，或者一个数据的状态值集合

枚举类型可以使用CREATE TYPE命令创建，例如：

```
CREATE TYPE mood AS ENUM ('sad', 'ok', 'happy');
```

一旦被创建，枚举类型可以像很多其他类型一样在表和函数定义中使用：

```
CREATE TYPE mood AS ENUM ('sad', 'ok', 'happy');
CREATE TABLE person (
    name text,
    current_mood mood
);
INSERT INTO person VALUES ('Moe', 'happy');
SELECT * FROM person WHERE current_mood = 'happy';
 name | current_mood
------+--------------
 Moe  | happy
(1 row)
```

一个枚举类型的值的排序是该类型被创建时所列出的值的顺序。枚举类型的所有标准的比较操作符以及相关聚集函数都被支持。

一个枚举值在磁盘上占据4个字节。一个枚举值的文本标签的长度受限于NAMEDATALEN设置，该设置被编译在PostgreSQL中，在标准编译下它表示最多63字节。

枚举标签是大小写敏感的，因此'happy'是不同于'HAPPY'的。标签内的空白也是有效的。

从内部枚举值到文本标签的翻译被保存在系统目录pg_enum中。可以直接查询该目录

## 8.8. 几何类型
|名字	|存储尺寸	|表示	|描述|
|point	|16字节	|平面上的点	|(x,y)|
|line	|32字节	|无限长的线	|{A,B,C}|
|lseg	|32字节	|有限线段	|((x1,y1),(x2,y2))|
|box	|32字节	|矩形框	|((x1,y1),(x2,y2))|
|path	|16+16n字节	|封闭路径（类似于多边形）	|((x1,y1),...)|
|path	|16+16n字节	|开放路径	|[(x1,y1),...]|
|polygon	|40+16n字节	|多边形（类似于封闭路径）	|((x1,y1),...)|
|circle	|24字节	|圆	|<(x,y),r> (center point and radius)|

**点**
点是几何类型的基本二维构造块。用下面的语法描述point类型的值：
```
( x , y )
  x , y
```
其中x和y分别是坐标，都是浮点数。

点使用第一种语法输出。

**线**
线由线性方程Ax + By + C = 0 表示，其中A和B都不为零。类型line 的值采用以下形式输入和输出：
```
{ A, B, C }
```
另外，还可以用下列任一形式输入：
```
[ ( x1 , y1 ) , ( x2 , y2 ) ]
( ( x1 , y1 ) , ( x2 , y2 ) )
  ( x1 , y1 ) , ( x2 , y2 )
    x1 , y1   ,   x2 , y2
```
其中 (x1,y1) 和 (x2,y2) 是线上不同的两点。

**线段**
线段用一对线段的端点来表示。lseg类型的值用下面的语法声明：
```
[ ( x1 , y1 ) , ( x2 , y2 ) ]
( ( x1 , y1 ) , ( x2 , y2 ) )
  ( x1 , y1 ) , ( x2 , y2 )
    x1 , y1   ,   x2 , y2
```
其中(x1,y1) 和 (x2,y2) 是线段的端点。

线段使用第一种语法输出。

**方框
方框用其对角的点对表示。box类型的值使用下面的语法指定：
```
( ( x1 , y1 ) , ( x2 , y2 ) )
  ( x1 , y1 ) , ( x2 , y2 )
    x1 , y1   ,   x2 , y2
```
其中(x1,y1) 和 (x2,y2) 是方框的对角点。

方框使用第二种语法输出。

在输入时可以提供任意两个对角，但是值将根据需要被按顺序记录为右上角和左下角。

**路径
路径由一系列连接的点组成。路径可能是开放的，也就是认为列表中第一个点和最后一个点没有被连接起来；也可能是封闭的，这时认为第一个和最后一个点被连接起来。

path类型的值用下面的语法声明：
```
[ ( x1 , y1 ) , ... , ( xn , yn ) ]
( ( x1 , y1 ) , ... , ( xn , yn ) )
  ( x1 , y1 ) , ... , ( xn , yn )
  ( x1 , y1   , ... ,   xn , yn )
    x1 , y1   , ... ,   xn , yn
```
其中的点是组成路径的线段的端点。方括弧（[]）表示一个开放的路径，圆括弧（()）表示一个封闭的路径。如第三种到第五种语法所示，当最外面的圆括号被忽略时，路径将被假定为封闭。

路径的输出使用第一种或第二种语法。

**多边形
多边形由一系列点代表（多边形的顶点）。多边形和封闭路径很像，但是存储方式不一样而且有自己的一套支持例程。

polygon类型的值用下列语法声明：
```
( ( x1 , y1 ) , ... , ( xn , yn ) )
  ( x1 , y1 ) , ... , ( xn , yn )
  ( x1 , y1   , ... ,   xn , yn )
    x1 , y1   , ... ,   xn , yn
```
其中的点是组成多边形边界的线段的端点。

多边形的输出使用第一种语法。

**圆
圆由一个圆心和一个半径代表。circle类型的值用下面的语法指定：
```
< ( x , y ) , r >
( ( x , y ) , r )
  ( x , y ) , r
    x , y   , r
```
其中(x,y)是圆心，而r是圆的半径。

圆的输出用第一种语法。

## 网络地址类型
PostgreSQL提供用于存储 IPv4、IPv6 和 MAC 地址的数据类型，如表 8.21所示。 用这些数据类型存储网络地址比用纯文本类型好，因为这些类型提供输入错误检查以及特殊的操作符和函数

|名字	|存储尺寸	|描述|示例|
|:----|:----|:----|:----|
|cidr	|7或19字节	|IPv4和IPv6网络|地址/y 192.168.0.0/24|
|inet	|7或19字节	|IPv4和IPv6主机以及网络|地址/y 192.168.0.0/24|
|macaddr	|6字节	|MAC地址|'08:00:2b:01:02:03'|
|macaddr8	|8 字节	|MAC 地址 (EUI-64 格式)|


在对inet或者cidr数据类型进行排序的时候， IPv4 地址将总是排在 IPv6 地址前面，包括那些封装或者是映射在 IPv6 地址里 的 IPv4 地址，例如 ::10.2.3.4 或者 ::ffff::10.4.3.2

inet和cidr类型之间的本质区别是inet接受右边有非零位的网络掩码， 而cidr不接受。 例如，192.168.0.1/24对inet来说是有效的， 但是cidr来说是无效的

## 位串类型
位串就是一串 1 和 0 的串。

|名字	|存储尺寸	|描述|
|:----|:----|:----|
|bit[(n)]	|n bit，默认 1|定长位串|
|bit varying[(n)]	|n bit，默认无限长|变长位串|


bit类型的数据必须准确匹配长度n; 试图存储短些或者长一些的位串都是错误的。bit varying数据是最长n的变长类型，更长的串会被拒绝。

bit 等效于 bit(1)，bit varying 没有长度限制。

```
CREATE TABLE test (a BIT(3), b BIT VARYING(5));
INSERT INTO test VALUES (B'101', B'00');
INSERT INTO test VALUES (B'10', B'101');
ERROR:  bit string length 2 does not match type bit(3)
INSERT INTO test VALUES (B'10'::bit(3), B'101');
SELECT * FROM test;
  a  |  b
-----+-----
 101 | 00
 100 | 101
```

## 8.11. 文本搜索类型
8.11.1. tsvector
8.11.2. tsquery

## 8.13. XML类型

**创建XML值：
```
XMLPARSE ( { DOCUMENT | CONTENT } value)
```

例子（SQL）：
```
XMLPARSE (DOCUMENT '<?xml version="1.0"?><book><title>Manual</title><chapter>...</chapter></book>')
XMLPARSE (CONTENT 'abc<foo>bar</foo><bar>foo</bar>')
```
PostgreSQL 特有的写法：
```
xml '<foo>bar</foo>'
'<foo>bar</foo>'::xml
```

xml 转字符串
```
XMLSERIALIZE ( { DOCUMENT | CONTENT } value AS type )
```

## 8.14. JSON 类型

|类型|描述|
|:--|:--|
|json|文本格式存储；存储的内容和输入一样，写入较快；检索时会重新解析|
|jsonb|二进制格式存储；存储时解析，检索较快；支持索引；不保证顺序；去除空格；去除重复键，仅保留最后一个|

**表 8.23. JSON 基本类型和相应的PostgreSQL类型**
|JSON 基本类型	|PostgreSQL类型	|注释|
|:--|:--|:--|
|string	|text	|不允许\u0000，如果数据库编码不是 UTF8，非 ASCII Unicode 转义也是这样|
|number	|numeric	|不允许NaN 和 infinity值|
|boolean	|boolean	|只接受小写true和false拼写|
|null	|(无)	|SQL NULL是一个不同的概念|

## 有效地设计 JSON 文档

将数据表示为 JSON 比传统关系数据模型要灵活得多，在需求不固定时 这种优势更加令人感兴趣。
在同一个应用里非常有可能有两种方法共存 并且互补。不过，即便是在要求最大灵活性的应用中，
我们还是推荐 JSON 文档有固定的结构。该结构通常是非强制的（尽管可能会强制一 些业务规则），
但是有一个可预测的结构会使书写概括一个表中的 “文档”（数据）集合的查询更容易。

当被存储在表中时，JSON 数据也像其他数据类型一样服从相同的并发 控制考虑。尽管存储大型文
档是可行的，但是要记住任何更新都在整行 上要求一个行级锁。为了在更新事务之间减少锁争夺，
可考虑把 JSON 文档限制到一个可管理的尺寸。理想情况下，JSON 文档应该每个表示 一个原子数
据，业务规则命令不会进一步把它们划分成更小的可独立修 改的数据。

#### jsonb 包含和存在

```
-- 简单的标量/基本值只包含相同的值：
SELECT '"foo"'::jsonb @> '"foo"'::jsonb;

-- 右边的数字被包含在左边的数组中：
SELECT '[1, 2, 3]'::jsonb @> '[1, 3]'::jsonb;

-- 数组元素的顺序没有意义，因此这个例子也返回真：
SELECT '[1, 2, 3]'::jsonb @> '[3, 1]'::jsonb;

-- 重复的数组元素也没有关系：
SELECT '[1, 2, 3]'::jsonb @> '[1, 2, 2]'::jsonb;

-- 右边具有一个单一键值对的对象被包含在左边的对象中：
SELECT '{"product": "PostgreSQL", "version": 9.4, "jsonb": true}'::jsonb @> '{"version": 9.4}'::jsonb;

-- 右边的数组不会被认为包含在左边的数组中，
-- 即使其中嵌入了一个相似的数组：
SELECT '[1, 2, [1, 3]]'::jsonb @> '[1, 3]'::jsonb;  -- 得到假

-- 但是如果同样也有嵌套，包含就成立：
SELECT '[1, 2, [1, 3]]'::jsonb @> '[[1, 3]]'::jsonb;

-- 类似的，这个例子也不会被认为是包含：
SELECT '{"foo": {"bar": "baz"}}'::jsonb @> '{"bar": "baz"}'::jsonb;  -- 得到假

-- 包含一个顶层键和一个空对象：
SELECT '{"foo": {"bar": "baz"}}'::jsonb @> '{"foo": {}}'::jsonb;

-- 存在
-- 字符串作为一个数组元素存在：
SELECT '["foo", "bar", "baz"]'::jsonb ? 'bar';

-- 字符串作为一个对象键存在：
SELECT '{"foo": "bar"}'::jsonb ? 'foo';

-- 不考虑对象值：
SELECT '{"foo": "bar"}'::jsonb ? 'bar';  -- 得到假

-- 和包含一样，存在必须在顶层匹配：
SELECT '{"foo": {"bar": "baz"}}'::jsonb ? 'bar'; -- 得到假

-- 如果一个字符串匹配一个基本 JSON 字符串，它就被认为存在：
SELECT '"foo"'::jsonb ? 'foo';
```

## 8.14.4. jsonb 索引

** 创建

GIN 索引可以被用来有效地搜索在大量jsonb文档（数据）中出现 的键或者键值对。
提供了两种 GIN “操作符类”，它们在性能和灵活 性方面做出了不同的平衡。

jsonb的默认 GIN 操作符类支持使用@>、 ?、?&以及?|操作符的查询
```
CREATE INDEX idxgin ON api USING gin (jdoc);
```
非默认的 GIN 操作符类jsonb_path_ops只支持索引 @>操作符
```
CREATE INDEX idxginp ON api USING gin (jdoc jsonb_path_ops);
```
示例：一个表存储了从一个第三方 Web 服务检索到的 JSON 文档，并且有一个模式定义。一个典型的文档：

```
{
    "guid": "9c36adc1-7fb5-4d5b-83b4-90356a46061a",
    "name": "Angela Barton",
    "is_active": true,
    "company": "Magnafone",
    "address": "178 Howard Place, Gulf, Washington, 702",
    "registered": "2009-11-07T08:53:22 +08:00",
    "latitude": 19.793713,
    "longitude": 86.513373,
    "tags": [
        "enim",
        "aliquip",
        "qui"
    ]
}
```

我们把这些文档存储在一个名为api的表的名为 jdoc的jsonb列中。如果在这个列上创建一个 GIN 索引：

```
-- 寻找键 "company" 有值 "Magnafone" 的文档; 可以使用索引
SELECT jdoc->'guid', jdoc->'name' FROM api WHERE jdoc @> '{"company": "Magnafone"}';

-- 寻找这样的文档：其中键 "tags" 包含数组元素 "qui"; 可以使用索引
SELECT jdoc->'guid', jdoc->'name' FROM api WHERE jdoc @> '{"tags": ["qui"]}';

-- 寻找这样的文档：其中的键 "tags" 包含键或数组元素 "qui"；操作符 ? 无法使用索引
SELECT jdoc->'guid', jdoc->'name' FROM api WHERE jdoc -> 'tags' ? 'qui';

-- 给 "tags" 字段加索引, 则上面的索引可以生效
CREATE INDEX idxgintags ON api USING gin ((jdoc -> 'tags'))
```
https://www.runoob.com/manual/PostgreSQL/datatype-json.html

#### 操作示例
```
--jsonb与json函数

--扩展最外层的json对象称为一组 键/值得结果集。
SELECT * FROM json_each('{"a":"foo","b":"bar"}');

/*
key	value
a	"foo"
b	"bar"
*/

--以文本格式返回
SELECT * FROM json_each_text('{"a":"foo","b":"bar"}');
/*
key	value
a	foo
b	bar
*/

--row_to_json()函数
-- 能够将行作为json对象返回，此函数常用来生成json测试数据。
-- 比如将普通表转换成json类型表。
create TABLE test_copy(
	id int4,
	name varchar(20)
);
INSERT INTO test_copy(id,name) VALUES(1,'a'),(2,'b');

-- 将普通表转成json类型表

SELECT row_to_json(test_copy) FROM test_copy;
/**
row_to_json
{"id":1,"name":"a"}
{"id":2,"name":"b"}
*/

-- 返回最外层的json对象中的键的集合
SELECT * FROM json_object_keys('{"a":"foo","b":"bar"}');
/*
json_object_keys
a
b
*/

-- jsonb 键/值的追加、删除、更新

-- jsonb 追加 通过 "||"操作符

SELECT  '{"name":"jack","age":"31"}'::jsonb || '{"sex":"male"}'::jsonb;
-- {"age": "31", "sex": "male", "name": "jack"}

-- json 键/值删除有两种方式 ：① "-" ②"#-"

SELECT '{"age": "31", "sex": "male", "name": "jack"}' ::jsonb - 'sex';
-- {"age": "31", "name": "jack"}

-- 第二种："#-" 通常用于嵌套json数据删除的场景

SELECT '{"name":"meki","contact":{"phone":"1234","fax":"0101"}}'::jsonb #- '{contact,fax}'::text[];
-- {"name": "meki", "contact": {"phone": "1234"}}

-- 键值更新 。一种方式通过 "||" ；另外一种是 jsonb_set

SELECT '{"name":"frank","age":"11"}'::jsonb || '{"age":"12"}'::jsonb;
-- {"age": "12", "name": "frank"}

--jsonb_set(target jsonb,path text[],new_value [,create_missing booean)
-- create_missing值为false表示如果键不存在则不添加
SELECT jsonb_set('{"name":"frank","age":"11"}'::jsonb,'{sex}','"male"'::jsonb,true);
-- {"age": "11", "sex": "male", "name": "frank"}
```